Letter from Vincent van Gogh to Theo van Gogh

Arles, c. 25 février 1888

Mon cher Theo,

Merci de ta bonne lettre ainsi que du billet de 50 francs.

Je ne trouve pas jusqu'à présent la vie ici aussi avantageuse que j'eusse pu
 l'espérer, seulement j'ai trois études de faites, ce qu'à Paris de ces
 jours-ci probablement je n'aurais pas su faire.

J'étais content de ce que les nouvelles de la Hollande étaient assez satisfaisantes.
 Pour ce qui est de Reid, je serais peu étonné de ce qu'à tort pourtant - il
 prit de mauvaise part que je l'aie devancé dans le Midi. Dire de notre
 part que nous n'aurions jamais eu avantage à le connaître serait relativement
 injuste, puisque 1°: il nous a fait cadeau d'un très beau tableau
 (lequel tableau, soit dit entre parenthèse, on avait l'intention d'acquérir) ;
 2° Reid a fait monter les Monticelli de valeur et puisqu'on en possède 5,
 il en résulte pour nous que ces tableaux ont haussé en tant que valeur;
 3 : il a été de bonne et agréable compagnie dans les
 premiers mois.

Maintenant de notre côté on a voulu le faire participer à une affaire plus
 importante que celle des Monticelli, et il fait semblant de
 n'y pas comprendre grande chose.

Il me semble que pour avoir davantage encore le droit de rester maîtres
 de notre terrain en tant que quant aux impressionnistes,
 pour qu'il n'y puisse avoir de doute concernant notre bonne foi
 à l'égard de Reid - on pourrait le laisser agir sans intervenir comme
 bon lui semblera pour les Monticelli de Marseille.
 Insistant sur ceci que les peintres décédés ne nous intéressent
 qu'indirectement au point de vue argent.

Et si tu es d'accord en ceci, à la rigueur tu peux de ma part aussi
 lui dire que s'il a l'intention de venir à Marseille pour y acheter
 des Monticelli, il n'a rien à craindre de notre part, mais qu'on
 a le droit de lui demander ses intentions à cet égard, vu qu'on
 l'a devancé sur ce territoire.

Pour les impressionnistes, il me semblerait juste que ce soit par ton
 intermédiaire sinon par toi directement qu'ils soient introduits en Angleterre.
 Et si Reid prenait les devants, on aurait le droit de le considérer
 comme ayant agi envers nous de mauvaise foi, à plus forte
 raison depuis qu'on l'aurait laissé libre pour les Monticelli
 de Marseille.

Tu rendrais sûrement service à notre ami Koning en le laissant
 rester avec toi; sa visite chez Rivet doit lui avoir prouvé que ce
 n'est pas nous qui l'ayons mal conseillé. En cas que tu voudrais le prendre,
 et il me semble que ce serait un débrouillage pour lui,
 seulement il faudrait clairement s'expliquer avec le père, de façon
 que tu n'aies pas de responsabilités indirectes mêmes. 

Si tu vois Bernard, dis lui alors que jusqu'à présent j'ai à payer
 plus cher qu'à Pont-Aven, mais qu'ici je crois qu'en restant en garni
 avec les bourgeois il doit y avoir des économies à faire, ce que
 je cherche et dès que j'aurai vérifié je lui écrirai ce qui
 me paraîtra la moyenne des dépenses.

Il me semble par
 moments que mon sang veuille bien plus ou moins se remettre
 à circuler, cela n'ayant pas été le cas dans les derniers temps
 à Paris, je n'en pouvais véritablement plus.

Il faut que je prenne mes couleurs et mes toiles soit chez un épicier,
 soit chez un libraire, qui n'ont pas tout ce qui serait désirable. Il faudra
 bien que j'aille à Marseille pour voir comment l'état de ces
 choses serait par là. J'avais espérér trouver du beau bleu, etc.,
 et en somme je n'en désespère pas, vu qu'à Marseille on doit pouvoir
 acheter les matières brutes de première main.

Et je voudrais pouvoir faire des bleus comme Ziem, qui ne bougent
 pas tant que les autres, enfin nous verrons.

Ne t'embête pas, et donne une poignée de main aux copains pour moi,

b à t, Vincent

Les études que j'ai sont une vieille femme Arlésienne,
 un paysage avec de la neige, une
 vue d'un bout de trottoir avec la boutique d'un charcutier.
 Les femmes sont bien belles ici, c'est pas une blague, par
 contraire le musée d'Arles est atroce et une blague, et
 digne d'être à Tarascon. Il y a aussi un musée d'antiquités, vraies celles-là.
