1r:1 

Mon cher Theo,
je t’écris de Stes Maries au bord de la Méditerranée enfin –

– la Méditerranée – a une couleur comme les maquereaux c’est à dire changeante – on ne sait pas toujours si c’est vert ou violet –
on ne sait pas toujours si c’est bleu – car la seconde après le reflet changeant a pris une teinte rose ou grise.

C’est une drôle de chose que la famille – bien involontairement & malgré moi j’ai souvent pensé ici entretemps à notre oncle le marin1 qui certainement a maintes fois vu les parages de cette mer ci.

J’ai emporté trois toiles et je les ai couvertes – deux marines – une vue du village2 – puis des dessins que je t’enverrai par la poste quand demain je serai de retour à Arles.3

Je loge & je mange à raison de 4 francs par jour – on commençait par en demander 6.4
 1v:2 

Aussitot que je pourrai je reviendrai probablement encore faire quelques études ici.5

La plage ici est sabloneuse, pas de falaises ni des rochers – comme la Hollande – moins les dunes et plus le bleu.

On mange ici de meilleures fritures qu’au bord de la Seine – seulement il n’y a pas de poisson à manger tous les jours vu que les pêcheurs s’en vont vendre à Marseille. Mais quand il y en a c’est rudement bon. S’il n’y en a pas – le boucher n’est pas plus appétissant que le boucher fellah de monsieur Gerome6 – s’il n’y en a pas de poisson c’est plus ou moins difficile de trouver à manger ici à ce qu’il me parait.–

Je ne crois pas qu’il y ait 100 maisons dans ce village ou dans cette ville.

Le principal edifice après la vieille eglise, forteresse antique, est la caserne.7 Et encore quelles maisons – comme dans nos bruyères & tourbières de Drenthe, tu en verras des specimens dans les dessins.8
 1v:3 

Je suis obligé de laisser mes trois études peintes ici car elles ne sont pas assez sèches naturellement pour les soumettre impunément à 5 heures de cahots de voiture.9

Mais je compte encore retourner ici.

Semaine prochaine je desirerais aller à Tarascon faire deux ou trois études.

Si tu n’as pas encore ecrit j’attendrai ta lettre naturellement à Arles.

Un très-beau gendarme est venu m’intervieuwer ici.– et aussi le curé – les gens ne doivent pas être bien méchants ici car même le curé avait presque l’air d’un brave homme.–10

Mois prochain il y aura ici la Saison des bains ouvertes.

Nombre de baigneurs varie de 20 à 50.

Je reste jusqu’à demain après midi, ai encore des dessins à prendre.
 1r:4 

Je me suis promené une nuit au bord de la mer sur la plage déserte. C’était pas gai mais pas non plus triste, c’etait – beau.

Le ciel d’un bleu profond était tacheté de nuages d’un bleu plus profond que le bleu fondamental, d’un cobalt intense, et d’autres d’un bleu plus clair – comme la blancheur bleue de voies lactées. Dans le fond bleu les etoiles scintillaient claires, verdies, jaunes, blanches, rosees – plus claires, plus diamantées, davantage comme des pierres précieuses que chez nous – même à Paris.– c’est donc le cas de dire opales, emeraudes, lapis, rubis, saphirs. La mer d’un outremer très profond – la plage d’un ton violacé et roux pâle il m’a semblé – avec des buissons. Sur la dune (de 5 metres de haut, la dune) des buissons bleu de prusse.– J’ai en dehors de dessins demifeuille un grand dessin pendant du dernier.11

à bientot j’espère. poignée de main.

t. à t.

Vincent.

top
