1r:1 

Mon cher Theo,

je suis dans une rage de travail puisque les arbres sont en fleurs et que je voulais faire un verger de Provence d’une gaieté monstre – t’écrire à tête reposé présente des difficultés serieuses, hier j’ai écrit des lettres que j’ai anéanties ensuite. Je continue à sentir tous les jours que nous sommes obligés de faire quelque chôse en Hollande – qu’il faut emmancher cela avec un entrain de sansculottes,1 avec une gaieté Francaise digne de la cause que nous plaidons.

Voici donc un plan d’attaque qui nous coûtera quelques uns des meilleurs tableaux que nous ayons fabriqué à nous deux, valant certes disons blusieurs pillets te mille vrans,2 enfin en tout cas nous ayant couté de l’argent et un lambeau de notre vie.

Mais ce serait une réponse à voix claire à de certaines insinuations sourdes nous traitant plus ou moins comme si nous étions déjà morts, et une revanche de ton voyage de l’année passé lorsque l’accueil qu’on t’a fait manquait de chaleur &c.3 Suffit.

Supposons donc que d’abord nous donnions à Jet Mauve le Souvenir de Mauve.4
 1v:2 

Supposons que je dédie une étude à Breitner (j’en ai une précisement comme l’etude que j’ai échangé avec L. Pissarro5 et celle de Reid,6 des oranges, avant plan blanc, fond bleu).7

Supposons que nous donnions quelque etude aussi à notre soeur.8

Supposons que nous donnions au musée moderne de la Haye, puisque nous avons tant de souvenirs à la Haye, les 2 paysages Montmartre exposés aux Independants.9

Reste encore une chôse pas commode du tout. Tersteeg t’ayant écrit “envoies moi des impressionistes mais seulement les tableaux que toi-même jugeras être des meilleurs” et de ton côté tu ayant joint à cet envoi un tableau de moi,10 je me trouve dans la position pas commode de convaincre Tersteeg que reellement je suis un vrai impressioniste du petit boulevard11 et que je compte garder cette position.– Eh bien il aura un tableau de moi dans sa propre collection – j’y ai réflechi ces jours ci et j’ai trouvé une chôse drôle comme je n’en ferai pas tous les jours. 
 1v:3 C’est le pont Levis avec petite voiture jaune et groupe de laveuses, une etudes où les terrains sont orangé vif, l’herbe tres verte, le ciel et l’eau bleu.12

il lui faut seulement un cadre calculé expres en bleu de roi et or de ce modèle, le plat bleu, la baguette 

[sketch A]

exterieure or. au besoin le cadre pourrait etre en pluche bleu mais mieux vaut le peindre.13

Je crois pouvoir t’assurer que ce que je fabrique ici est supérieur à la campagne d’Asnières au printemps dernier.14

Dans tout le plan il n’y a rien d’absolument décidé que la dedicace souvenir de Mauve et la dedicace à Tersteeg. Je n’ai pas encore réussi un petit mot écrit pour le lui dire mais je le trouverai, le tableau étant fait cela me viendra tout seul, mais tu sens bien que nous avons la force en nous pour les obliger de parler de nous si cela nous plait, et nous pouvons continuer le travail d’y introduire les impressionistes avec le plus grand calme et aplomb.

Si tu revois Reid il serait bon de lui dire que nous n’avons pas grande confiance dans le succes des gens ambitieux et que nous aimons mieux faire du bon travail, que nous avons ete surpris de ses facons de faire qui finissaient par être inexplicables et que depuis on ne sait plus que penser de lui.15 Je crois que Russell 
 1r:4 cherche à me reconcilier avec Reid et qu’il a écrit la lettre expres pour cela. j’écrirai surement à Russell en disant que j’ai carrément dit à Reid que j’étais sûr que c’était une erreur de lui et une folie que d’aimer les tableaux qui sont morts et de compter pour rien les artistes qui sont vivants. Que d’ailleurs j’espérais le voir changer en tant que quant à cela.16

J’ai dû dépenser aussitôt la lettre reçue presque tout pour des couleurs et des toiles et je voudrais bien qu’il te fusse possible de m’envoyer encore quelque chose de ces jours ci. Le tableau du jardin avec amoureux est au Theatre Libre.17 Boyer l’encadreur a toujours encore une lithographie, le vieillard à tête chauve.18

Je voudrais que l’envoi que je te ferai t’arrive avant que Tersteeg vienne à Paris et tu pourras mettre les pommiers en fleurs19 dans la chambre. Je suis bien content de ce que ça marche avec Koning et que tu ne restesa pas seul. Quel malheur avec Vignon, sans doute que M. Gendre était là-dedans, je lui souhaite à M. Gendre bien du mal, il en fait trop aux autres. C’est une triste fin pour le père Martin.20 Je ne puis pas encore te réussir une lettre telle que je voudrais, le travail m’absorbe complètement. Enfin c’est surtout pour te dire que je voudrais faire quelques etudes destinees pour la Hollande, puis après laisser la Hollande tranquille pour toujours. j’ai senti de ces jours ci en pensant à Mauve, à J.H. Weissenbruch, à Tersteeg, à notre mere et à Wil, plus d’emotion que raisonable peutêtre et cela me calme de me dire qu’on fera quelques tableaux pour là-bas. Puis après je les oublierai et ne penserai plus qu’au petit boulevard probable.b

Sois assuré que Tersteeg ne refusera pas le tableau et que c’est une resolution prise que celui là et celui pour Jet Mauve iront en Hollande.

de mon côté je n’écrirai pas à Tersteeg directement, si je lui dis quelque chôse je t’enverrai la lettre à toi avec le tableau.–

top
