1r:1 

Mon cher Theo,

Justement je viens de mettre à la poste le croquis du nouveau tableau, le “Café de nuit” – ainsi qu’un autre que j’ai fait dans le temps.1 Je finirai peut être par fabriquer quelques crepons.

Maintenant hier j’ai travaillé à meubler la maison.2 ainsi que me l’avaient dits le facteur & sa femme,3 les deux lits, pour avoir du solide, reviendront à 150 fr. chaque. J’ai trouvé vrai tout ce qu’ils m’avaient dits pour les prix. Il fallait conséquemment louvoyer et j’ai fait ainsi: j’ai acheté un lit en noyer et un autre en bois blanc qui sera le mien et que je peindrai plus tard.

Ensuite j’ai garni un des lits et j’ai pris deux paillassons.a Si Gauguin ou un autre viendrait, voilà, son lit sera fait dans une minute. Dès le commencement j’ai voulu arranger la maison non pas pour moi seul mais de façon à pouvoir loger quelqu’un.

Naturellement cela m’a mangé la plus grande partie de l’argent.–

Avec le restant j’ai acheté 12 chaises, un miroir, et des petites choses indispensables.4 
 1v:2 Ce qui fait en somme que je pourrai semaine prochaine déjà aller y rester.b

Il y aura pour loger quelqu’un la plus jolie piece d’en haut que je chercherai à rendre aussi bien que possible, comme un boudoir de femme, reellement artistique.5 Puis il y aura ma chambre à coucher à moi que je voudrais excessivement simple mais des meubles carrés et larges.

le lit, les chaises, table, tout en bois blanc. En bas l’atelier et une autre piece, atelier egalement mais en même temps cuisine.6

Tu verras un jour ou un autre un tableau de la petite maison même, en plein soleil ou bien avec la fenêtre éclairée et le ciel etoilé.7

Tu pourras desormais te croire posséder ici à Arles ta maison de campagne. Car je suis moi enthousiaste de l’idée de l’arranger d’une façon que tu en sois content et que cela soit un atelier dans un style absolument voulu ainsi.
 1v:3 

Mettons que dans un an tu viennes passer une vaccance ici et à Marseille, cela sera pret alors – et la maison sera à ce que je me propose, de peintures toute pleine du haut en bas.–

la chambre où alors tu logeras ou qui sera à Gauguin si Gauguin vienne, aura sur les murs blancs une decoration des grands tournesols jaunes.8

Le matin en ouvrant la fenetre on voit la verdure des jardins et le soleil levant et l’entrée de la ville.9

Mais tu verras ces grands tableaux des bouquets de 12, de 14 tournesols10 fourrés dans ce tout petit boudoir avec un lit joli avec tout le reste élégant. Ce ne sera pas banal.

Et l’atelier – les carreaux rouges du sol, les murs et le plafond blanc, les chaises paysannes, la table en bois blanc, avec j’espère decoration de portraits. Ça aura du caractere à la Daumier – et ce ne sera, j’ose te le predire, pas banal.
 1r:4 

Maintenant je te prierai de chercher quelques lithographies de Daumier pour l’atelier et quelques Japonaiseries, mais cela n’est aucunement pressé et seulement lorsque tu en rencontreras des doubles.

Et aussi des Delacroix, les lithographies ordinaires des artistes modernes.

Cela ne presse pas le moins du monde mais j’ai mon ideé. Je veux reellement en faire – une maison d’artiste11 mais non pas précieuse, au contraire rien de précieux mais tout depuis la chaise jusqu’au tableau ayant du caractère.

Aussi pour les lits j’ai pris des lits du pays, de larges lits à 2 places au lieu des lits de fer. Cela donne un aspect de solidité, de duree, de calme, et si cela prend un peu plus de literie c’est tant pis mais il faut que cela aie du caractère.

J’ai fort heureusement une femme de chambre qui est très fidèle, sans cela je n’oserais pas commencer la chôse de rester chez moi. elle est assez vieille et a beaucoup de gosses divers et elle me tient mes carreaux bien rouges et propres.12
 2r:5 

Je ne saurais t’exprimer combien cela me fait plaisir de trouver ainsi un grand serieux travail. Car cela sera j’espère une véritable décoration que j’y vais entreprendre.

Ainsi comme je te l’ai dejà dit, mon lit à moi je vais le peindre, il y aura 3 sujets. peut être une femme nue, je ne suis pas fixé, peut etre un berceau avec un enfant, je ne sais mais je prendrai mon temps.

Je ne sens plus aucune hésitation maintenant pour rester ici car les idées me viennent en abondance pour le travail. Je compte maintenant tous les mois acheter quelque objet pour la maison. Et avec de la patience la maison vaudra quelquechôse par les meubles et les decorations.

Je dois te prevenir que sous très peu il me faudra une grosse commande de couleurs pour l’automne qui je crois va être absolument épatant. Et reflexion faite ci inclus je t’envoie la commande.
 2v:6 

Dans mon tableau du café de nuit j’ai cherché à exprimer que le café est un endroit où l’on peut se ruiner, devenir fou, commettre des crimes. Enfin j’ai cherché par des contrastes de rose tendre et de rouge sang et lie de vin. De doux vert Louis XV et Veronèse contrastant avec les verts jaunes et les verts bleus durs.

Tout cela dans une atmosfère de fournaise infernale de Souffre pâle.

Exprimer comme la puissance des ténèbres d’un assommoir.13

Et toutefois sous une apparence de gaité japonaise et la bonhomie du Tartarin.14

Que dirait pourtant de ce tableau Monsieur Tersteeg, lui qui devant un Sislay, ce Sislay le plus discret et le plus tendre des impressionistes, dit déjà: “je ne peux m’empêcher de penser que l’artiste qui a peint cela était un peu gris”.15 Devant mon tableau à moi il dirait que c’est du delirium tremens en plein alors.

Je ne trouve absolument rien à rédire au sujet de ce dont tu parles, d’exposer une fois à la Revue indépendante si toutefois je ne sois pas une cause d’obstruction pour les autres qui d’habitude y exposent.16
 2v:7 

Alors seulement il faudrait leur dire que j’aimerais à me réserver une deuxieme exposition après cette première d’études proprement dites.

Alors l’année prochaine je leur donnerais à exposer la décoration de la maison lorsqu’il y aurait un ensemble. Non pas que j’y tienne mais c’est pour que les études ne soient pas confondues avec des compositions et pour dire d’avance que la premiere exposition en serait une d’études.17

Car il y a encore guère que le semeur18 et le café de nuit qui soient des essais de tableaux composés.

Pendant que je t’écris il y a justement le petit paysan qui ressemble en carricature à notre père qui entre dans le café.

La ressemblance est terrible tout de même. Le fuyant et le fatigué et le vague de la bouche surtout. Cela continue à me paraitre dommage que je n’aye pu le faire.19

J’ajoute à cette lettre la commande de couleurs qui n’est pas precisément pressée. 
 2r:8 Seulement je suis tellement plein de projets et puis l’automne promet tant de motifs superbes que je ne sais absolument pas si je vais commencer 5 ou 10 toiles.

Ce sera la même chôse qu’au printemps avec les vergers en fleur, les motifs seront inombrables. Si tu donnais au père Tanguy la couleur plus grossiere il ferait cela probablement bien.20

Ses autres couleurs fines sont réellement inférieures, surtout pour les bleus.

J’espère en préparant l’envoi prochain gagner un peu pour la qualité.

Relativement j’en fais moins et j’y reviens plus longtemps. J’ai réservé 50 francs pour la semaine, ainsi il y en a eu 250 pour l’ameublement déjà. Et tout de même je les regagnerai ainsi faisant. Et dès aujourd’hui tu peux te dire que tu as une espèce de maison de campagne, malheureusement un peu loin. Seulement cela cesserait d’être fort fort loin si on avait une exposition permanente à Marseille. Dans un an nous verrons cela peut-être. Poignee de main et

t. à t.

Vincent

top
