1r:1 

Mon cher Theo

merci beaucoup de ta lettre et du billet de 50 fr. qu’elle contenait. Ce n’est pas en noir que je vois l’avenir mais je le vois très hérissé de difficultés et par moments je me demande si ces dernieres ne seront pas plus fortes que moi. Cela c’est surtout dans les moments de faiblesse physique et la semaine dernière je souffrais d’un mal de dents assez cruel pour qu’il m’aie bien malgré moi fait perdre du temps. Pourtant je viens de t’envoyer un rouleau de petits dessins à la plume, une douzaine je crois.1 Par où tu verras que si j’avais cessé de peindre j’ai pas cessé de travailler. Tu y trouveras un croquis hatif sur papier jaune, une pelouse dans le square qui se trouve à l’entrée de la ville.2 et au fond une batisse à peu près comme ceci.–

 [sketch A]

Eh bien – j’ai aujourd’hui loué l’aile droite de cette construction qui contient 4 pieces ou plutôt deux avec deux cabinets.

C’est peint en jaune dehors, blanchi à la chaux à l’interieur – en plein soleil. Je l’ai loué à raison de 15 francs par mois.3 
 1v:2 Maintenant mon désir serait de meubler une piece, celle du premier étage, pour pouvoir y coucher. Cela restera l’atelier, le magasin, pour tout le temps de la campagne ici dans le midi et alors j’ai mon indépendance des chicanes des hôtelleries qui sont ruineuses et m’attristent. Justement Bernard m’écrit qu’il a aussi une maison entière mais lui l’a pour rien.4 Quelle chance. Je t’en ferai surement un nouveau dessin, mieux que le premier croquis. Et dès maintenant j’ose t’en parler que j’ai l’intention d’inviter Bernard et d’autres à m’envoyer des toiles pour les montrer ici si l’occasion se présente et certes elle se présentera à Marseille. J’espère être bien tombé cette fois ci – tu comprends, jaune en dehors, blanc en dedans, en plein soleil, je verrai enfin mes toiles dans un interieur bien clair.– le parquet est en briques rouges. et dehors le jardin du square duquel tu trouveras encore deux dessins.5

Les dessins, j’ose te l’assurer, deviendront encore mieux.

J’ai eu une lettre de Russell qui a acheté un Guillaumin et 2 ou 3 Bernard.6 
 1v:3 Cela me fait enormement plaisir, il m’écrit aussi qu’il me fera un échange d’études.7 Je n’aurais peur de rien si n’était cette sacré santé. Et pourtant je vais mieux qu’à Paris et si mon estomac est devenu excessivement faible c’est un mal que j’ai attrappé là-bas probable en grande partie par le mauvais vin dont j’ai trop bu. Ici le vin est aussi mauvais seulement je n’en bois que fort peu. Et le cas est donc que ne mangeant guère et ne buvant guère je suis très faible mais le sang se refait au lieu de se gâter. Encore une fois donc c’est la patience qu’il me faut dans le cas et persévérance.

Ayant reçu la toile absorbante,8 de ces jours ci je commence une nouvelle toile de 30 qui j’espère sera mieux que les autres.–9 Te rappelles tu dans la recherche du bonheur le bonhomme qui a acheté autant de terre qu’il peut en envelopper dans une course circulaire d’une journée.10 Eh bien avec ma decoration des vergers j’ai plus ou moins été cet homme-là, une demi douzaine d’une douzaine je les ai pourtant, mais les 6 autres ne sont pas aussi bien et je regrette de ne pas plutot en avoir fait 2 au lieu des 6 derniers. Enfin, je t’enverrai toujours une dizaine de ces jours ci.11
 1r:4 

J’ai acheté 2 paires de souliers qui me coutaient 26 fr. et 3 chemises qui me coutaient 27 francs, cela faisait que malgré le billet de 100 je n’etais pas enormement riche.12 Mais en vue de ce que je compte faire des affaires à Marseille, je veux absolument être bien mis et je me propose bien de n’acheter que du bon. Et de même pour le travail, il faudra plutot faire un tableau de moins que de le faire moins bien.

S’il t’arrivait d’avoir à quitter ces messieurs ne crois pas que je doute de la possibilité de faire des affaires tout de même mais il ne faut pas être pris à l’improviste, voilà tout, et si cela traine encore un peu c’est même tant mieux.

Pour mon compte si d’ici quelque mois je suis prêt pour une expédition à Marseille, je pourrai agir avec plus d’aplomb qu’en y arrivant essoufflé. J’ai encore revu Mc Knight mais encore rien de son travail. J’ai encore des couleurs, j’ai des brosses, j’ai encore plusieurs choses en provision. Seulement il ne faut pas gaspiller la poudre.

Je crois qu’en cas où tu quitterais ces messieurs il faut que de mon côté j’arrive à pouvoir vivre sans dépenser plus que par exemple fr 150 par mois.– Maintenant je ne le pourrais mais tu verras que dans 2 mois je serai installé de cette façon-là. Si alors on gagne plus, tant mieux, mais je veux assurer cela.
 2r:5 

Ainsi si j’avais du bouillon tres fort cela m’avancerait immédiatement, c’est affreux, jamais je n’ai pu me procurer ce que je demandais de chôses pourtant très simples chez ces gens-là.13 Et c’est partout le même dans ces petits restaurants. C’est pourtant pas difficile de faire cuire des pommes de terre.– Impossible.

Du riz alors ou du macaroni pas davantage, ou bien c’est sali de graisses ou bien ils ne le font pas, s’excusant: ce sera pour demain, il n’y a pas de place sur le fourneau &c.

C’est bête mais c’est pourtant vrai que voilà pourquoi que la santé traine.

Pourtant cela m’a coûté une angoisse de me résoudre à prendre un parti puisque je me disais qu’à la Haye et à Nuenen j’avais essayé de prendre un atelier et je me disais que cela avait mal tourné. Mais bien des choses ont changées depuis et me sentant sur un terrain plus sûr – allons en avant. Seulement nous avons dépensé déjà tant d’argent dans cette sacrée peinture qu’il ne faut pas oublier que cela doit rentrer en tableaux. Si nous osons croire, et j’en reste persuadé, que les tableaux impressionistes monteront, il faut en faire beaucoup et les tenir à prix.
 2v:6 

Raisons de plus pourquoi qu’il faut tranquillement soigner la qualité de la chose et ne pas perdre le temps. Alors au bout de quelques annees j’entrevois la possibilité que le capital dépensé se retrouvera dans nos mains, sinon en argent, en valeurs.

Maintenant si tu trouves bien je meublerai la chambre à coucher en louant ou en achetant. je vais voir aujourd’hui ou demain matin.

Je reste toujours convaincu que la nature d’ici est bien ce qu’il faut pour faire de la couleur. Et donc il est plus que probable que je ne bougerai guère d’ici.

Raffaelli a fait le portrait d’Edmond de Goncourt n’est ce pas.–14 Cela doit être beau. ai vu Salon publié par l’illustration. Est ce que le Jules Breton est beau.15

Tu recevras bientot un tableau que j’ai fait pour toi à l’occasion du 1° mai.16

Je pourrai à la rigueur restera à deux dans le nouvel atelier et je le voudrais bien. Peutêtre Gauguin viendra-t-il dans le midi.17 Peutêtre je m’arrangerais avec Mc Knight. Alors on pourrait faire de la cuisine chez soi.
 2v:7 

En tout cas l’atelier est trop en vue pour que je puisse croire que cela puisse tenter aucune bonne femme et une crise juponniere18 pourrait difficilement aboutir à un collage. Les moeurs d’ailleurs sont il me semble moins inhumaines et contre nature qu’à Paris. Mais avec mon temperament, faire la noce et travailler ne sont plus du tout compatibles et dans les circonstances données faudra se contenter de faire des tableaux. Ce qui n’est pas le bonheur et pas la vraie vie mais que veux tu, même cette vie artistique que nous savons ne pas être la vraie me parait si vivante et ce serait ingrat que de ne pas s’en contenter.

J’ai un grand souci de moins maintenant que j’ai trouvé le petit atelier blanc. C’est en vain que j’avais vu un tas d’apartements. Cela te paraitra drôle que le cabinet d’aisancesb se trouve chez le voisin dans un assez grand hôtel qui appartient au même proprietaire.19 Dans une ville du midi il me semble qu’on aurait tort de s’en plaindre, puisque ces administrations sont rares et sales et qu’involontairement on se les represente comme des nids de microbes.

D’un autre côté j’y ai de l’eau.

Je mettrai quelques japonaiseries sur le mur.
 2r:8 

Si dans ton appartement il y aurait des toiles qui gêneraient, ceci pourrait toujours servir de remise, cela pourrait devenir necessaire car chez toi tu ne dois pas avoir des choses mediocres.

Bernard m’a ecrit et envoyé croquis.20

Cela me fait grand plaisir que tu aies trouvé notre mère & notre soeur en bonne santé.

Est ce que Reid ira à Marseille – il y a au fond peut être qu’il aime cette femme laquelle se mefiait de nous, sentant que nous pourrions peutetre vouloir ne pas encourager le collage.–21 Je suis porté à croire qu’elle est la raison psychologique de son retour.22 Tu diras que dans ce cas il faut envisager tout ce qu’il fera dans l’avenir avec un grand phlegme pour le moment. Est ce que tu retourneras en Hollande pour les vaccances. Si tu pouvais faire les deux, aller voir Tersteeg et Marseille en tant qu’affaires qui regardent les impressionistes, et puis te reposer à Breda entre ces deux besognes.23

As tu revu Seurat?24

Je te serre bien la main, te souhaitant une année aussi ensoleillée que le temps qu’il fait aujourd’hui ici. Bien le bonjour à Koning.

t. à t.

Vincent

Si tu pouvais m’envoyer 100 fr. la prochaine fois, je pourrais deja cette semaine coucher à l’atelier. je t’ecrirai quel arrangement le marchand de meubles veut faire d’ailleurs.

top
