1r:1 

Mon cher Theo,

je t’écris bien à la hâte mais pour te dire que je viens de recevoir un mot de Gauguin qui dit qu’il n’a pas écrit à cause qu’il travaillait beaucoup mais se dit toujours prêt à venir dans le Midi aussitôt que la chance le permettra.

Ils s’amusent bien à peindre, à discuter, à se battre avec les vertueux anglais,1 il dit beaucoup de bien du travail de Bernard et Bernard dit beaucoup de bien du travail de Gauguin.

Je suis en train de peindre avec l’entrain d’un Marseillais mangeant la bouillabaisse ce qui ne t’étonnera pas lorsqu’il s’agit de peindre des grands Tournesols.

J’ai 3 toiles en train, 1) 3 grosses fleurs dans un vase vert, fond clair (toile de 15),2 2) 3 fleurs, une fleur en semence et effeuillee & un bouton sur fond bleu de roi (toile de 25),3 3) douze fleurs & boutons dans un vase jaune (toile de 30).4 Le dernier est donc clair sur clair et sera le meilleur j’espère. Je ne m’arrêterai probablement pas là. Dans l’espoir de vivre dans un atelier à nous avec Gauguin je voudrais faire une decoration pour l’atelier. Rien que des grands Tournesols.

A côté de ton magasin, dans le restaurant, tu sais bien qu’il y a une si belle décoration de fleurs là, je me rappelle toujours le grand tournesol dans la vitrine.5 Enfin si j’exécute ce plan il y aura une douzaine de paneaux. Le tout sera une symfonie en bleu et jaune donc. J’y travaille tous ces matins à partir du lever du soleil. Car les fleurs se fanent vite et il s’agit de faire l’ensemble d’un trait.
 1v:2 

Tu as bien fait de dire à Tasset qu’il faut qu’il nous donne quelques tubes de couleur pour les 15 francs de port de deux envois non affranchis.6 Quand j’aurai fini ces tournesols je manquerai de jaune & de bleu peutêtre alors je ferai une petite commande à cet effet. La toile ordinaire à Tasset qui était à 50 centimes plus chère que celle de Bourgeois7 me plait beaucoup et est très bien préparée.

J’en suis bien content que Gauguin se porte bien. je commence à aimer le midi de plus en plus.

J’ai encore une etude en train de Chardons poussiereux avec un inombrable essaim de papillons blancs et jaunes.8

J’ai encore manqué des modèles que j’espérais avoir de ces jours ci.

Koning a écrit qu’il va demeurer à la Haye, il a l’intention de t’envoyer des études.9

J’ai un tas d’idées pour de nouvelles toiles. J’ai revu aujourd’hui ce même bateau à charbon avec des ouvriers qui le dechargent dont je t’ai déjà parlé, au même endroit des bateaux de sable dont je t’ai envoyé un dessin. Ce serait un fameux motif.10 Seulement je commence de plus en plus à chercher une technique simple qui peutêtre n’est pas impressioniste. Je voudrais peindre de façon qu’à la rigueur tout le monde qui a des yeux puisse y voir clair.– J’ecris à la hâte mais voulais ci inclus envoyer un mot à la soeur.11 Poignée de main, il faut que je retourne à la besogne.

t. à t.

Vincent

Gauguin a dit que Bernard avait fait un album de croquis de moi et qu’il le lui avait montré.12

top
